परिश्रम के आसामने जो चीजे हैं वो ही मुझे motivate करती रहती हैं.
दूसरा मेरी जिम्मेवारी मुझे दोड़ाती है.
जो जिम्मेवारी देशवासों ने मुझे दी है, मुझे हमेशा लगता है कि मैं पद पर मौज मस्ती करने के लिए नहीं आया.
मेरी तरब से मैं पुरा प्रयास करूँगा हो सकता है मैं दो काम ना बक करूँगा पाऊं लेकिन मेरे प्रयास में कमी नहीं रहेगी मेरे परिश्रम में परिश्रम करने में पीछे नहीं रहूंगा.
दूसरा मैं कहता था कि मैं बद इरादे से कोई काम नहीं करूँगा.
और तीसरा मैं कहता था, मेरे लिए मैं कुछ नहीं करूँगा.
आज मुझे 24 साल हो गए, इतने लंबे कालखंड से मैं, head of the government के रूप में देशवासी नों मुझे काम दिया है, मेरे इन तीन कसोटियों पर मैंने अपने आपको तोल करके रखा हुआ है.
unke aspiration, unke aabhshakta, jitni mahanat karsaku, jitna karsaku, ma karne ke mood bhai.
aaj bhi meri urja wahi hai.
Me as an engineer, as a person who loves mathematics, I have to ask.
Srinivasa Ramanujan is an Indian mathematician from a century ago.
He is widely considered to be uhh one of the greatest mathematicians of all time.
Self-taught, grew up in poverty.
you have often spoken would he find inspiring about him?
what do you find inspiring about him?
dekhiye main dekh raha hoon main unka bahut adhar karta hoon.
meri desh ke har koi unko adhar karta hain.
science aur spirituality ke beech bahut bada connect hai.
aisa hai mera math hai.
bahut se scientific advance minds अगर थोड़ा सा भी देखे तो वो spiritually advanced भी होते हैं।
उसे कट आप नहीं होता है।
स्री निवास रमानुजय हम कहते थे कि उन्हें mathematical ideas उत्देवी से आते हैं जिसकी वो पूजा करते हैं।
यहने आइडिया तपस्या से आते हैं और तपस्या सिर्फ हार्ड वर्क नहीं है एक तरह से किसी एक काम के लिए कोई प्रदेश नहीं है।
खुद को devote कर देना, खुद को खफा देना, स्वयं ही जैसे वो कार्य का रूप बन जाए.
और हम knowledge के जितने ज़्यादा sources के लिए अपने open होंगे, हमारे पास उतने ही ज़्यादा ideas आएंगे.
हमें information और knowledge के बीच में फर्क करना भी समझना चाहिए.
करें कुछ लोग information को knowledge मानते हैं और information का बहुत बड़ा You have a reputation for being a decisive leader.
So can you walk me through on this topic of ideas, how you make decisions, what's your process?
So, for instance, when facing a high stakes choice with no clear precedence, you know, a lot of uncertainty, having to balance input, how do you make decisions?
There are many things behind this.
One, perhaps I am such a politician in India, who has 85 to 90 percent of the country's विष्टिक में रात्री मुकाम कर चुका हूँ.
मेरे पूर्व जीवन की मैं बात करता हूँ, मैं भ्रमान करता था.
उससे जो मैंने पाया है, वो जो सिखा है, तो मेरे पास वो एक बहुत बड़ा चीजों को grassroot level पर स्थितियों के विशे में मेरी first aid information है.
किसी से पूछा हुआ जाना हुआ ऐसा किताबों के द्वारा नहीं पाया है दूसरा governance की दुरुष्टि से देखे तो मेरे परिवर्य पास कोई प्रकार का baggage नहीं है.
कि जिस baggage को लेकर कि मुझे दबे रहना है उसके आगार पर मेरा चलना है वो नहीं है.
तीसरा निर्णय करने में मेरा एक तरह जो है.
मेरा देश सबसे पहले मैं जो कर रहा हूँ मेरे देश के लिए दूसरे आपको निर्णे करते हैं, तो तुम किसी गरीब पर चेहरा देखने को याद करो.
और सोचो ये उसके काम आएगा क्या?
तो आपका निर्णे सही होगा.
मुझे वो मंत्र बहुत काम आता है.
कि आप सामान्य मानुवी को याद करो क्या भी मैं जो कर रहा हूँ उसको दूसरे प्रक्रिया जिस आपका है कि मैं बहुत बैल मेरी सरकान में मेरे अपसरों को मेरे प्रते इर्शा भी होती होगी और उनको तकलिब भी होती होगी और वो है मेरे information channel बहुत है और बहुत लाइव है और इसलिए मुझे चीजों की जानकारियां बहुत सारी मिल जाती है और जगा से तो मुझे कोई आगर के ब्रीप करें वो ही अकेली information नहीं होता है.
मेरे पास एक दूसरे पहलू भी होते हैं.
उसको बहुत बारीकी से एक प्रकार तो मन्थन करना पड़ता है।
तो ऐसा करने से एक अमृत निकले है उस पर कहा कि मेरी कोशिश है तीमा पर तादी।
दूसरा मैं जब निर्णाई लेता हूँ मुझे लगता है कि हाँ ये करने जाता है तो फिर मैं एक सहमना जो लोग हैं मेरे पिचारों को उनको शेयर करके हलके फुल के शब्दों में मैं डालता हूँ उनके भी reaction देखता हूँ कि ये निर्णय का क्या होगा.
और मुझे फिर जब conviction बन जाए कि हाँ ये मैं सही कर रहा हूँ.
तो एक पूरी process जो बुरता हूँ इतना भी time नहीं लगता है.
मेरी speed बहुत है.
अब जैसे मैं एक उदान दू.
कोरोना के समय कैसे निरने लिये अब मुझे ये Nobel Prize winner मिलते हैं.
इकोनॉमी में बहुत-बहुत के मुझे उदान देते थे.
फलाने देश ने ये कर दिया, डिकने देश ने ये कर दिया, तुम भी करो, तुम भी करो.
सब बड़े-बड़े economist बना करेंगे मेरा सर खबाते थे.
पुल टकल पांटियों मुझे प्रिशर करती थे इतना पैसा दे दो इतना बजाए मैं कुछ करता नहीं था मैं सोचता था मैं क्या करूँगा और फिर मैंने मेरी अपनी मेरे देश की परिश्टिति का नुसार को निलने की है मैं गरीब को भुखा सोने नहीं दूँगा।
मैं रोज मराग के आवश्यकता के लिए सामाजिक तनाव पैदा नहीं होने दूँगा।
ऐसे कुछ मेरे मन में भाव ताय हुए।
सब दुनिया तो लॉकडाउन में पड़ी थी इकानामी पूरी तरह दुनिया की बैट चुकी थी दुनिया मुझे पेशर करती थी कह खजाना खाली करो नोटो चापो और नोटे देते रहो इकानामी कैसे करो मैं उस रास्ते पर जाना नहीं चाहता था।
लेकिन अनुभव ये कहता है कि मैंने जिस रास्ते पर चला।
एक्सपर्ट के opinion मैंने सुने थे।
समझने का प्रयास भी किया था।
विरोध भी नहीं किया था।
लेकिन मैंने मेरे देश की परिस्थिति, मेरे अपने अनुभव, उन सब को मिला करके, मिश्रण करके, जिन चीजों को डेवलप किया है।
और जो व्यवस्था है खड़ी के उसके कारण।
दुनिया ने जो inflation की मुसीबत जेली, immediate after covid, मेरे देश ने नहीं जेली.
मेरा देश आज लगातार दुनिया की बड़ी economy में तेज गती से प्रगधी करने वाला है.
उसका मूल कारण उस संकर के समय बड़े धैरिय के साथ कोई दुनिया भर की थियरी को लागू करने के मोह में पड़े बिना अख़बार वालों का ज़रूरत करने के समय बड़े धैरिय के साथ
